TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-04-02 article.tex
TTT: summary and discussion

\begin{leftbar}
As usual \dots
\end{leftbar}

>>>>

\en{The estimation of individual skills is a sensitive issue, especially if it is to be extended to the educational system.}
\es{La estimación de habilidades individuales es tema sensible, especialmente cuando se quiere extender al sistema educativo.}
%
\en{In this work we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
%
\en{The objective is to develop an estimator of skill and learning curves that can be accepted as an ``empirical basis'' by both the scientific and educational communities.}
\es{El objetivo es desarrollar una estimador de habilidad y curvas de aprendizaje que pueda ser aceptado como ``base empírica'' tanto por la comunidad científica como por la comunidad educativa.}

\en{The principle of honesty, understood as maximization of uncertainty given the available information, is the source of validation of empirical knowledge, essential to reach the agreements required in scientific activity as well as in sensitive decision making.}
\es{El principio de honestidad, entendido como maximización de incertidumbre dada la información disponible, es la fuente de validación del conocimiento empírico, esencial para alcanzar los acuerdos que se requieren en la actividad científica como en la toma de decisiones sensibles.}
%
\en{Unlike the many algorithms that select a single point in the hypothesis space through ad-hoc optimizations, Bayesian inference, being based on the rules of probability, guarantees to compute honest belief distributions given data and models.}
\es{A diferencia de la gran cantidad de algoritmos que seleccionan un único punto del espacio de hipótesis mediante optimizaciones ad-hoc, la inferencia bayesiana, al estar fundada en las reglas de la probabilidad, garantiza computar distribución de creencias honestas dados los datos y modelos.}
%
\en{Probability theory provides a generally applicable framework: all assumptions are made explicit through a causal model, which can be intuitively specified graphically; and all inference is made by applying the rules of probability, the sum and product rules, on the model.}
\es{La teoría de la probabilidad ofrece un marco de aplicación general: todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo causal, que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica; y toda inferencia se realiza aplicando las reglas de la probabilidad, las reglas de la suma y del producto, sobre el modelo.}
%
\en{The guarantee of honesty depends on the truth of the information on which the inference is being conditioned (data and causal models).}
\es{Sin embargo la garantía de honestidad depende de que sea verdadera la infromación sobre la que se está condicionando la inferencia (datos y modelos causales).}

\en{Bayesian skill estimators such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory are based on an incomplete causal model, which causes information to propagate only in one direction through the system, from the past to the future.}
\es{Los estimadores de habilidad bayesianos como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, están basados en un modelo causal incompleto, que hace que la información propage sólo en una dirección a través del sistema, del pasado al futuro.}
%
\en{This is a source of error that can be very serious when estimating learning curves, preventing its use in sensitive activities such as the evaluation of students in national education systems.}
\es{Esta es un fuente de error que puede ser muy grave a la hora de estimar curvas de aprendizaje, impidiendo su uso en actividades sensibles como es la evaluación de estudiantes en los sistemas educativos nacionales.}
%
\en{The most obvious problem is that the beginning of any estimation sequence always has high uncertainty, which prevents estimating the actual progress made by students.}
\es{El problema más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre, lo que impide estimar el progreso real realizado por los estudiantes.}
%
\en{But it also suffers from temporal and spatial decoupling: that is, although contemporaneous estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between loosely connected communities are often incorrect, preventing comparability between courses and between generations of students.}
\es{Pero también sufre de ``desacoplamientos'' temporales y espaciales: es decir, aunque las estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas, impidiendo comparabilidad entre cursos y entre generaciones de estudiantes.}

\en{The model we offer here, TrueSkill Through Time, is based on a causal model capable of explaining the behavior of the study subjects over time.}
\es{El modelo que ofrecemos aquí, TrueSkill Through Time, está basado en un modelo causal capaz de explicar el comportamiento de los sujetos de estudio en el tiempo.}
%
\en{The advantage lies in the fact that its causal model, by linking all the historical activities in the same Bayesian network, allows the information to propagate throughout the system, guaranteeing both good initial estimates and the temporal and spatial comparability of the estimates.}
\es{La ventaja radica en que el modelo causal, al vincular todas las actividades históricas en una misma red bayesiana, permite que la información propage por todo el sistema, garantizando tanto buenas estimaciones iniciales y como la comparabilidad temporal y espacial de las estimaciones.}
%
\en{This allows to build solid agreements about the skill data generated by the model, making them serve as an empirical basis for decision making in sensitive areas and the development of new scientific theories.}
\es{Esto permite construir acuerdos sólidos acerca de los datos de habilidad que genera el modelo, haciendo que sirvan de base empírica para la toma de decisiones en áreas sensibles y el desarrollo de nuevas teorías científicas.}

\en{Although the model was published a decade ago, it had not been implemented until now in \proglang{Julia}, \proglang{Python} or \proglang{R}, programming languages noted for having the largest scientific software development communities.}
\es{Si bien el modelo fue publicado hace una década, no había sido implementado hasta ahora en \proglang{Julia}, \proglang{Python} ni \proglang{R}, lenguajes de programación destacados por tener las mayores comunidades de desarrollo de software centífico.}
%
\en{One of the historical bottlenecks to the strict application of probability theory was the technical difficulty in solving the integrals that compute marginal probabilities: the posterior and the a priori prediction.}
\es{Uno de los cuello de botella hist\'orico para la aplicación estricta de la teoría de la probabilidad fue la dificultad técnica para resolver las integrales que computan las probabilidades marginales: el posterior y la predicción a priori.}
%
\en{This particular model requires the implementation of an iterative message passing algorithm (\emph{belief propagation}) to efficiently solve the inference process.}
\es{Este modelo en particular requiere la implementación de un algoritmo iterativo de pasaje de mensajes (\emph{belief propagation}) que permite resolver de forma eficiente el proceso de inferencia.}
%
\en{We have shown that although the model forces the implementation of an iterative algorithm, the procedure converges quickly even on large databases.}
\es{Hemos mostrado que a pesar de que el modelo obliga a implementar un algoritmo iterativo, el procedimiento converge rápidamente incluso en bases de datos grandes.}
%
\en{Therefore, the fact that it has not been implemented before is not justified by computational limitations, but seems to be a consequence of the scarcity of previously available documentation.}
\es{Entonces, que no se haya implementado antes no se justifica por limitaciones computacionales, parece ser consecuencia de la escacés de documentación disponible previamente.}

\en{In this article we offer the first complete mathematical documentation.}
\es{En este artículo ofrecemos la primera documentación matemática completa.}
%
\en{The comprehensive documentation provided not only helps to understand the implemented code, but also assists scientists in understanding the epistemological, methodological and technical aspects necessary to make the estimates sufficiently reliable, secure and robust.}
\es{La exhaustiva documentación ofrecida ayuda no sólo a comprender el código implementado, asiste también a los científicos a comprender los aspectos epistemológicos, metodológicos y técnicos necesarios para que las estimaciones sean suficientemente confiables, seguras y robustas.}
%
\en{While the TrueSkill and TrueSkill Through Time papers publish the update functions, they were not accompanied with all the mathematical arguments needed to make sense of them.}
\es{Si bien los papers de TrueSkill y TrueSkill Through Time publican las funciones de actualización, ellos no estuvieron acompañados con todos los argumentos matemáticos que se necesitan para darles sentido.}
%
\en{The official TrueSkill website referred to an informal text that despite promising ``the math behind TrueSkill'' did not contain the minimum necessary elements either.}
\es{La página web oficial de trueskill hacía referencia a un texto informal que a pesar de prometer ``la matemática detrtás de TrueSkill'' no contenía tampoco los elementos mínimos necesarios.}

\en{It is interesting how many possibilities are opened up by the publication of this article.}
\es{Es interesante la cantidad de posibilidades que se abren a partir de la publicación de este artículo.}
%
\en{Firstly, it opens the possibility of incorporating into the temporal causal model implemented here the extensions developed over the years for the TrueSkill and Item-Response Theory models.}
\es{En primer lugar, se abre la posibilidad de incorporar al modelo causal temporal implementado aquí las extensiones que con los años se fueron desarrollando para los modelos TrueSkill e Item-Response Theory.}
%
\en{An example is to use as observable not only the lose/tie/win results, but to use the point difference of those results \cite{}.}
\es{Un ejemplo es usar como observable no sólo los resultados perder/empatar/ganar, sino usar la diferencia de puntos de esos resuktados \cite{}.}
%
\en{Another example is to use causal models that indicate how socio-cultural variables affect individual abilities \cite{}.}
\es{Otra ejemplo es usar un modelo causal que indique como las varables socio-cultural afectan la habilidad individual \cite{}.}
%
\en{Finally, it is worth noting the model's potential as a tool for the educational system, since the data provided can come directly from the educational system, from teachers' own evaluations.}
\es{Por último, es bueno notar la potencialidad del modelo como herramienta para el sistema educativo en tanto que los datos que se le proveen pueden provenir directamente de sistema educativo, de las evaluaciones de los proprios docentes.}
%
\en{The causal model takes into account that a student's performance depends on the difficulty of the assessment, but also on the variability that any teacher has when correcting.}
\es{El modelo causal tiene en cuenta que el desempeño de un estudiante depende de la dificultad de la evaluación, pero también de la variabilidad que tiene cualquier docente a la hora de corregir.}

\en{By offering the packages in three of the main scientific programming languages together with their complete mathematical documentation, we are strongly supporting collaborative scientific work and the unification of the area of skill estimation, today scattered in the use of different algorithms that should already be deprecated.}
\es{Al ofrecer los paquetes en tres de los principales lenguajes de programación científica junto con su documentación matemática completa, estamos apoyando fuertemente el trabajo científico colaborativo y la unificación del área de estimación de habilidad, hoy desperdigada en el uso de diferentes algoritmos que ya deberían ser deprecados.}
%
